В ходе возможного IPO (первичное публичное размещение акций) в Лондоне крупнейший белорусский ритейлер «Евроторг» 
Ранее агентство Рейтер оценивало «Евроторг» в 3,4 млрд долларов. Однако эксперты рынка сказали TUT.BY, что такая оценка компании «неадекватно завышена и не соответствует действительности».

Листинг компании может состояться в октябре или ноябре. По словам собеседников FT, вероятно, что IPO будет включать первичный и вторичный компоненты. «Евроторг» надеется привлечь около 200 млн долларов нового капитала (fresh equity), в то время как владельцы компании Сергей Литвин и Владимир Василько намерены продать «часть своих акций».

Окончательная сумма пока не определена, но ожидается, что у основателей останется контрольный пакет акций после листинга. Доля акций в свободном обращении (free float) может составить до 30%, говорится в статье.

«Евроторг» (ключевые активы — 680 магазинов «Евроопт» и «Бруснiчка») планирует использовать fresh equity, чтобы снизить свою долговую нагрузку. В конце июня чистый долг компании в 1,1 млрд рублей превысил примерно в три раза показатель EBITDA компании. Около трех четвертей долга номинировано в иностранной валюте, и компания намерена использовать fresh equity, привлеченный в ходе листинга, для сокращения доли долга, номинированного в иностранной валюте, примерно до 50%, пишет Financial Times.

В октябре 2017 года «Евроторг» укрепил свое финансовое положение преимущественно благодаря успешному размещению еврооблигаций на сумму 350 млн долларов.

В 2017 году выручка группы компаний «Евроторг» увеличилась по сравнению с 2016 годом на 8,1% и достигла 3,93 млрд рублей (либо в долларах на 11,3%, до 2,04 млрд долларов), чистая прибыль — 102,5 млн рублей (53,1 млн долларов) по сравнению с чистым убытком 42,7 млн рублей годом ранее.

В первом полугодии 2018 года выручка «Евроторга» увеличилась до 2,18 млрд рублей, прибыль — до 68,7 млн рублей, а EBITDA — до 195,7 млн. При этом маржа EBITDA сократилась с 9,5% до 9%. «Евроторг», занимающий почти 20% розничного рынка Беларуси, рассчитывает продолжать рост за счет открытия маленьких магазинов в небольших городах и сельской местности.
