Евросоюз серьезно озабочен в связи с ситуацией вокруг хакерской атаки на Организацию по запрещению химического оружия (ОЗХО), в которой голландские власти обвинили Россию. Об этом говорится в совместном заявлении председателей Евросовета и Еврокомиссии Дональда Туска и Жан-Клода Юнкера, а также главы дипломатии ЕС Федерики Могерини.

«Мы выражаем серьезную озабоченность по поводу этой попытки подорвать целостность ОЗХО, уважаемой международной организации, которую принимают Нидерланды», — отмечают они.

В документе подчеркивается, что «этот агрессивный акт продемонстрировал неуважение к священной цели ОЗХО, которая работает над искоренением оружия по всему миру в рамках мандата ООН». «Мы осуждаем такие действия, которые подрывают международное право и международные институты. ЕС будет продолжать укреплять устойчивость в цифровой области своих институтов, институтов стран сообщества, международных партнеров и организаций», — заключили Туск, Юнкер и Могерини.

Ранее министр обороны Нидерландов Анк Бейлевельд выступила с утверждением, что Служба военной разведки и безопасности страны предотвратила хакерскую атаку со стороны России на ОЗХО. По ее версии, к атаке причастны четверо россиян: Алексей Моренец, Евгений Серебряков, Олег Сотников и Алексей Минин, сотрудники Главного управления (ГУ, бывшее ГРУ) Генштаба ВС РФ. По данным министра, изъятое у них оборудование также свидетельствует о том, что они пытались получить доступ к данным, касающимся расследования крушения малайзийского Boeing в Украине.

Атака, как утверждают в министерстве обороны Нидерландов, была осуществлена 13 апреля. Все четверо россиян, подозреваемых в причастности к ней, были выдворены из страны в тот же день.
